《蒙卦》
蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
白话文解释
蒙卦：通泰。不是我有求于幼稚愚昧的人，而是幼稚愚昧的人有求于我。第一次占筮，神灵告诉了他。轻慢不敬的再三占筮，轻慢不敬的占筮，神灵就不会告诉他。但还是吉利的卜问。
《象辞》说：上卦为艮，象征山；下卦为坎，象征泉。山下有泉，泉水喷涌而出，这是蒙卦的卦象。君子观此卦象，取法于一往无前的山泉，从而以果敢坚毅的行动来培养自身的品德。
《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。
北宋易学家邵雍解
智慧未开，蒙昧闭塞；犹豫不决，缺乏果断。
得此卦者，智慧犹如童蒙，不辨是非，迷失方向；若能顺贤师良友之教，启其聪明则亨通。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：蓄积德行，出而用世。
财运：矿山生意，果决则吉。
家宅：君子居吉；婚姻之始。
身体：驱去邪热，可保平安。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

《屯卦》
屯卦原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。
白话文解释
屯卦。大吉大利，吉利的占卜。不利于出门。有利于建国封侯。
《象辞》说：屯的上卦为坎，坎为云，下卦为震，震为雷。云行于上，雷动于下，是屯卦的卦象。君子观此卦象，取法于云雷，用云的恩泽，雷的威严来治理国事。
《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。
北宋易学家邵雍解
万物始生，开始困难；先劳后逸，苦尽甘来。
得此卦者，身处困境，宜守不宜进，须多加辛苦努力，排除困难，方可通达，有初难后解之象。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜进。
财运：创业维艰。
家宅：修缮住宅；初婚不和。
身体：保存元气。
传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。

《需卦》
需卦原文
需。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。
白话文解释
需卦：抓到俘虏。大吉大利，吉利的卜问。有利于涉水渡河。
《象辞》说：需的上卦为坎，表示云；下卦为乾，表示天。云浮聚于天上，待时降雨是需卦的卦象。君子观此卦象，可以宴饮安乐，待时而动。
《断易天机》解
需卦坎上乾下，为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待，虽然刚强，但前面有险阻，应当等待，涉大川则利。
北宋易学家邵雍解
坎陷当前，遇阻不进；大器晚成，收成在后。
得此卦者，时机尚未成熟，需要耐心等待，急进反会见凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时机尚未成熟，耐心等待。
财运：资本未集，无法开张。
家宅：平安是福。
身体：调节饮食，健康有望。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

《讼卦》
讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。
白话文解释
讼卦：虽有利可图(获得俘虏)，但要警惕戒惧。其事中间吉利，后来凶险。占筮得此爻，有利于会见贵族王公，不利于涉水渡河。
《象辞》说：上卦为乾，乾为天；下卦为坎，坎为水，天水隔绝，流向相背，事理乖舛，这是讼卦的卦象。君子观此卦象，以杜绝争讼为意，从而在谋事之初必须慎之又慎。
《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。
北宋易学家邵雍解
天高水深，达远不亲；慎谋退守，敬畏无凶。
得此卦者，身心不安，事多不顺，与他人多争诉之事，宜修身养性，谨慎处事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名受阻，不宜树敌。
财运：开始谨慎，终可获利。
家宅：君子必求淑女。
身体：预防胜于治疗。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

《师卦》
师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
白话文解释
师卦：占问总指挥的军情，没有灾祸。
《象辞》说：下卦为坎，坎为水；上卦为坤，坤为地，像“地中有水”，这是师卦的卦象。君子观此卦象，取法于容纳江河的大地，收容和畜养大众。
《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。
北宋易学家邵雍解
忧劳动众，变化无穷；公正无私，排除万难。
得此卦者，困难重重，忧心劳众，宜包容别人，艰苦努力，摒除一切困难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：包容别人，修行待时。
财运：有财有库，善自珍惜。
家宅：旧亲联姻，可喜可贺。
身体：腹胀之症，调气无忧。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。


《比卦》
比卦原文
比。吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
白话文解释
比卦：吉利。同时再卜筮，仍然大吉大利。卜问长时期的吉凶，也没有灾祸。不愿臣服的邦国来朝，迟迟不来者有难。
《象辞》说：下卦为坤，上卦为坎，坤为地，坎为水，像地上有水，这是比卦的卦象。先王观此卦象，取法于水附大地，地纳江河之象，封建万国，亲近诸侯。
《断易天机》解
比卦坎上坤下，为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意，长期如此，就会无咎，所以吉祥。
北宋易学家邵雍解
水行地上，亲比欢乐；人情亲顺，百事无忧。
得此卦者，可获朋友之助，众人之力，谋事有成，荣显之极。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人相贺，荣显之极。
财运：善人相扶，大发利市。
家宅：百年好合。
身体：心腹水肿，宜早求治。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
大象：一阳统五阴，比邻相亲相辅，和乐之象。
运势：平顺，可得贵人提拔，凡事宜速战速决，不可过份迟疑。
事业：顺利能够成功，向前发展，可以得到他人的帮助和辅佐，以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直，主动热情，向才德高尚的人士学习，听取建议。
经商：愿望能够实现，且有较丰厚的利润，但需要与他人密切合作，真诚交往，讲究商业道德，遵守信义，如唯利是图，贪心不足，或自以为是，会导致严重损失。
求名：有成功的希望，不仅要靠个人的努力，更为重要的是他人的赏识和栽培。
婚恋：美好姻缘，相亲相爱，彼此忠诚，白头到老。
决策：心地善良，待人忠诚、厚道，乐于帮助他人，也能得到回报。工作勤恳，对自己要求严格，可以实现自己的理想，但要多动脑筋，多思考，善于判断是非，尤其要注意选择朋友，一旦结上品行不端的人，会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友，并取得帮助，会终身受益。

《坤卦》
坤卦原文
坤。元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。
象曰：地势坤，君子以厚德载物。
白话文解释
坤卦：大吉大利。占问雌马得到吉兆。君子前去旅行，先迷失路途，后来找到主人，吉利。西南行获得财物，东北行丧失财物。占问定居，得到吉兆。
《象辞》说：大地的形势平铺舒展，顺承天道。君子观此卦象，取法于地，以深厚的德行来承担重大的责任。
《断易天机》解
坤卦坤上坤下，为坤宫本位卦。坤卦为柔顺，为地气舒展之象，具有纯阴之性，先失道而后得主，宜往西南，西南可得到朋友。
北宋易学家邵雍解
柔顺和静，厚载之功；静守安顺，妄动招损。
得此卦者，宜顺从运势，以静制动，不宜独立谋事，顺从他人，一起合作，可成大事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为人厚道，声名远传。
财运：满载而归。
家宅：家庭安稳；婚嫁大吉。
身体：柔软运动。
传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。


《乾卦》
乾卦原文
乾。元，亨，利，贞。
象曰：天行健，君子以自强不息。
白话文解释
乾卦：大吉大利，吉利的贞卜。
《象辞》说：天道刚健，运行不已。君子观此卦象，从而以天为法，自强不息。
《断易天机》解
乾象征天，六阳爻构成乾卦，为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建，其性刚强，其行劲健，大通而至正，兆示大通而有利，但须行正道，方可永远亨通。
北宋易学家邵雍解
刚健旺盛，发育之功；完事顺利，谨防太强。
得此卦者，天行刚健，自强不息，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。女人得此卦则有过于刚直之嫌。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事刚健，自强不息。
财运：施比受有福，不利买而利卖。
家宅：积善有余庆；女子过刚宜慎重。
身体：保健有恒。
传统解卦
这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
大象：天行刚健，自强不息。
运势：飞龙在天，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。
事业：大吉大利，万事如意，心想事成，自有天佑，春风得意，事业如日中天。但阳气已达顶点，盛极必衰，务须提高警惕，小心谨慎。力戒骄傲，冷静处世，心境平和，如是则能充分发挥才智，保证事业成功。
经商：十分顺利，有发展向上的大好机会。但切勿操之过急，宜冷静分析形势，把握时机，坚持商业道德，冷静对待中途出现的困难，定会有满意的结果。
求名：潜在能力尚未充分发挥，只要进一步努力，克服骄傲自满情绪，进业修德，以渊博学识和高尚品质，成君子之名。
婚恋：阳盛阴衰，但刚柔可相济，形成美满结果。女性温柔者更佳。
决策：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质，修养德行，积累知识，坚定信念，自强不息，必能克服困难，消除灾难。


《履卦》
履卦原文
履。履虎尾，不咥人，亨。
象曰：上天下泽，履。君子以辨上下，定民志。
白话文解释
履卦：踩着虎尾巴，老虎不咬人，吉利。
《象辞》说：本卦上卦为乾，为天，下卦为兑，为泽，上天下泽，尊卑显别，这是履卦的卦象。君子观此卦象，从而分别上下尊卑，使人民循规蹈矩，安份守纪。
《断易天机》解
履卦乾上兑下，为艮宫五世卦。履为履行之意，又寓意礼，提示占筮者要兢兢戒惧，遵守礼节，这样才有惊无险。
北宋易学家邵雍解
步履不安，困难危险；谦虚自重，敬慎事主。
得此卦者，困难时期，多坎坷不顺，万事不宜急进，须循序渐进，谨慎行事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：依序升进，不可攀缘。
财运：明察货品，待时而售。
家宅：门庭严整。
身体：疏通气血。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
大象：柔弱遇刚强，欲行却难行之象，难且危也。
运势：先劳而后逸，始惊而后安，百事不宜急进，须以和待人，有惊无险。
事业：起初很不顺利，受到种种威胁，若能提高警惕，谨小慎微，脚踏实地，逐个地去克服困难，不改变自己的决心，一定可以达到目的。办事有自知之明，务必量力而行，不可不顾实际，尤其不得逞强，急于求成。
经商：宜待观动静，勿为小利而动摇自己计划，尤其不得贪得无厌，遵循商业道德，了解全面信息。
求名：务必有恒心，孜孜以求，不为财富利诱，不为世俗干扰，坚持自己的志向和理想，可以取得成功。
婚恋：双方安贫乐道，可和睦相处，若一方为富贵所动，会发生婚变。
决策：诸事必须小心慎重，不利的情况经常会出现，但若能处理得好，总会是有惊无险，化险为夷。为此，办事必须认认真真，遵循正道，虚心听取别人的建议，量力而行，切莫自负逞强，一定会有好的结果。


《小畜卦》
小畜卦原文
小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
白话文解释
小畜卦：吉利。在西郊一带浓云密布，但雨没有下来。
《象辞》说：上卦为巽，巽为风；下卦为乾，乾为天，和风拂地，草木低昂，勃勃滋生，这是小畜的卦象。君子观此卦象，取法催发万物的和风，自励风范，推行德教。
《断易天机》解
小畜卦巽上乾下，为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍，阳盛而阴不足，以致不得不暂时停顿，但终究还能亨通。
北宋易学家邵雍解
力量寡弱，阻止前进；藏器待时，耐心推进。
得此卦者，力量薄弱，运势反覆，宜蓄养实力，静待时机，急进则有险，凡事须耐心推进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平无奇，受人牵制。
财运：外表不错，内多耗损。
家宅：小康，须防口舌；娶得淑女。
身体：风火之症；小孩吉，大人凶。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。


《解卦》
解卦原文
解。利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
象曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。
白话文解释
解卦：利于西南行，但是，若没有确定的目标，则不如返回，返回吉利。如果有确定的目标，则宜早行，早行吉利。
《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷；下卦为坎，坎为雨，雷雨并作，化育万物，是解卦的卦象。君子观此卦象，从而赦免过失，宽宥罪人。
《断易天机》解
解卦震上坎下，为震宫二世卦。震为动，坎为险，遇险而动，为即将脱险走出困境之兆，因此多主吉。
北宋易学家邵雍解
艰难化散，排难解纷；把握时机，趁早进行。
得此卦者，能解脱先前之困难，宜把握良机，求谋事业，出外谋事者更佳。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：灾难已解，声名大起。
财运：天时地利，人和为贵。
家宅：祈祷解厄；婚姻吉祥。
身体：药到病除。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
大象：春雷大作，大地解冻，喻冬去春来生机再现。
运势：宜把握良机，快速处理身边困境，更宜出外求谋，因贵人在远方，以西南为吉方。
事业：元气初复，宜休养生息，安静平易为佳，宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动，争取主动，不可拖廷，所往必有功利，但切勿贪得无厌。克勤克俭，刚柔相济，以柔为主。远避小人，团结君子，相互依托，共成事业。
经商：行动贵神速，积极而为，方可摆脱险境。行商宜循正道，切勿招摇过市，此乃愚蠢行动，必自招灾祸。
求名：初出茅庐，应继续充实自己。待机行动。尤应远小人，近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。
婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济，可家庭和睦，免除灾难。
决策：稳妥为宜，亦不应冒险，因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展，务必宽以待人，以柔致治，广交贤者，遣散小人，以中庸、正直的方式，张驰结合的手段，开拓方兴未艾的事业。


《晋卦》
晋卦原文
晋。康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
象曰：明出地上，晋。君子以自昭明德。
白话文解释
晋卦：康侯用成王赐予的良马来繁殖马匹，一天多次配种。
《象辞》说：“本卦上卦为离，离为日；下卦为坤，坤为地。太阳照大地，万物沐光辉”，是晋卦的卦象。君子观此卦象，从而光大自身的光明之德。
《断易天机》解
晋卦离上坤下，为乾宫游魂卦。晋取前进、晋见、晋升之意，上离下坤，为太阳普照大地，万物和顺之象，多主吉。
北宋易学家邵雍解
日出地上，万物进展；赏赐隆重，百谋皆遂。
得此卦者，如旭日东升，气运旺盛，收入颇丰，谋事可成，百事如意。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运新来，步步高升。
财运：光亮之业，最有利润。
家宅：阳光之屋。
身体：自知之明。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
大象：日出地面，普照大地，有光明上进之象。
运势：事业、名望、财运皆吉，所谓有加官晋爵之兆。
事业：顺利。应遵守正道，迎难而上，克敌制胜，因势利导。树立良好的人际关系，深得人心。全力以赴，不得有丝毫犹豫不决，更忌优柔寡断，而应败不馁，勇往直前。注意和衷共济，共同前进。
经商：行情好，市场竞争顺利。但也会遇到一些困难，要迎难而上，因势利导，克敌制胜，争取众人支持。前进中的挫折不可免，只要动机纯正，必可转危为安。
求名：经过刻苦努力与奋斗，已具备开拓事业的基础，却因无人引荐，暂时不得志，决不可因此自暴自弃，须耐心等待时机。同时，更加积极地创造条件。
婚恋：吉星高照。会有理想的结果，但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。
决策：处于不断上升的形势，不会有过大的阻力。但务必争取众人信任，获取人心，再接再厉，只要动机纯正，克服侥幸心理，必有喜从天降。


《谦卦》
谦卦原文
谦。亨，君子有终。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
白话文解释
谦卦：通泰。筮遇此卦，君子将有所成就。
《象辞》说：本卦外卦为坤为地，内卦为艮为山，地中有山，内高外卑，居高不傲，这是谦卦的卦象。君子观此卦象，以谦让为怀，裁取多余昀，增益缺乏的，衡量财物的多寡而公平施予。
《断易天机》解
谦卦坤上艮下，为兑宫五世卦。谦为谦逊，内卦艮和外卦坤都是谦虚之象，所以为吉利之卦。
北宋易学家邵雍解
谦和忍让，尊人自卑；利用谦虚，万事可达。
得此卦者，吉利平安，步步高升。谦虚忍让者前途大好，骄横者必招败。谦受益，满招损。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前平顺，步步高升。
财运：物价合理，利益保障。
家宅：近山之居，合家平安。
身体：内郁之症，放宽心胸。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。


《小过卦》
小过卦原文
小过。亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音。不宜上，宜下，大吉。
象曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎衰，用过乎俭。
白话文解释
小过卦：亨通，这是吉利的贞卜。但是只适宜于小事，不适宜大事。飞鸟空中过，叫声耳边留，警惕人们：登高必遇险，下行则吉利。
象辞》说：本卦下卦为艮，艮为山；上卦为震，震为雷，山上有雷，是小过的卦象。君子观此卦象，惧畏天雷，不敢有过失。因而行事不敢过于恭谦，居丧不敢过度哀伤，用度不敢过于节俭，唯适中而已。
《断易天机》解
小过卦震上艮下，为兑宫游魂卦。占得此卦，举事有利，可以举小事，不可举大事。
北宋易学家邵雍解
阴顺阳困，柔软用事；谨慎自持，不宜急进。
得此卦者，诸事不利，宜行小事，不宜成大事，更防因自身的过失惹来是非争讼。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：清高自处，反遭人忌。
财运：价格不合，无利可图。
家宅：高处之家；老夫少妻。
身体：过寒或过热。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
大象：山上有雷，雷声虽大但被山阻隔，雷声减弱，即为「小过」。
运势：诸事不利，宜行小事，不宜做大事，更防因小过失造成惊动，惹来是非争讼。
事业：行动宜谨慎小心，切勿冒险，尤其不得钻空子。但只要坚持正当的行为，可勇敢向前，努力奋斗，开拓事业。不过，一定要把握尺度，不要好高骛远，以免招致灾祸。随机应变是关键。
经商：对市场行情不十分掌握，可先稍试探一下，随即收敛行为，否则会导致危险。不应大规模行动，也不必胆小怕事，稳扎稳打，逐步发展。
求名：应遵循中正的原则和循序渐进的道理，求得稳步前进。切勿追求虚名，更不得不顾实际情况攀高位。
婚恋：应较长时间的彼此了解，不可仓促行事。
决策：行动必须把握分寸，适可而止。盛时应防止办事过火，应即时收敛自己。过度将不足成事，反会招祸。一切行动都要因应变通，不可固执。


《遁卦》
遁卦原文
遁。亨。小利贞。
象曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。
白话文解释
遁卦：通达。小有利之占问。
《象辞》说：本卦上卦为乾，乾为天，下卦为艮，艮为山，天下有山，天高山远，是遁卦的卦象。君子观此卦象，从而不用以恶报恶的方法对付小人，而是采取严厉的态度，挂冠悬笏，自甘退隐，远离小人。
《断易天机》解
遁卦乾上艮下，为乾宫二世卦。卦下阴爻逐渐生长，是阳道将衰，恶事将起之兆，说明小人欲制君子，此时君子处于退避的状态。
北宋易学家邵雍解
逃避退隐，盛极必衰；言行严禁，待机再举。
得此卦者，宜退不宜进。退守可以保身，若轻举妄动则会招灾。宜谨言慎行，待机行事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好退隐，君子有吉。
财运：物价涨跌，相去甚远。
家宅：须防作祟；婚姻不宜。
身体：避居吉地。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
大象：山在天之下，阴渐长，而阳渐消，宜退避三舍。
运势：小人道长，君子道消，凡事宜退不宜进，穷则独善其身，修身养性。
事业：时运不佳，应考虑退隐，勿与不正派的人同流合污。但不是消极逃避，而是为保存实力，总结经验，把握时机，待机而出。切忌贸然行事，造成不必要的损失。同时勿为眼前小利禄所诱惑。
经商：市场进入衰落的状况，行情不佳。决不可执意追求，盲目投入，而应沉着冷静，坚持商业道德，远离小人、奸商，保存自己的实力，等待市场行情好转，再图发展。
求名：明哲保身，甘居退隐。全力总结提高，为复出做准备。
婚恋：勿急于解决，更不可妄动强求。时机成熟时，须以纯正的态度去正确对待。
决策：处于衰败时期，小人得志。盲目行动必遭不利。虽不必以恶报恶，但更不可同流合污，因小失大，因权宜轻重，韬光养晦，保存实力，断然离去，不可犹豫不决。潜心发展个人实力，隐忍待机。只要能坚定正道，坚持中正，必可在时机成熟时复出，成就大业。


《家人卦》
家人卦原文
家人。利女贞。
象曰：风自火出，家人。君子以言有物，而行有恒。
白话文解释
家人卦：卜问妇女之事吉利。
《象辞》说：本卦外卦为巽，巽为风；内卦为离，离为火，内火外风，风助火势，火助风威，相辅相成，是家人的卦象。君子观此卦象，从而省悟到言辞须有内容才不致于空洞，德行须持之以恒才能充沛。
《断易天机》解
家人卦巽上离下，为巽宫二世卦。家人卦为家庭和睦、和合之象，多主吉。
北宋易学家邵雍解
人心内向，家道兴隆；严正有恒，不能移心。
得此卦者，与人合作共事者会有利，且多有喜事之象，家庭和睦者，能同心协力，发展事业。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：旺运当头，言行小心。
财运：囤积货品，后有高价。
家宅：小心火灾；亲上加亲。
身体：痰多气喘，难以根治。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
大象：风吹火之象，助火之威，喻家人同心协力，发展事业。
运势：平安大吉，与人合作则易成，更有喜庆之象，如添丁婚嫁等。
事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。夫妇和睦，共同合作，必可脱贫致富。事业应由内而外，循序渐进，持之以恒，而后必有所成。
经商：以治家方式用于商业活动。对待公司员工应严宽结合，以严为主。宜集中领导，主事一人，共同合作，日积月累。
求名：以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。家道兴盛的同时，个人的事业也就容易成功。
婚恋：和睦的家庭，是一切的基础，而妻子又是家道的根本。择妻应慎重，和乐兴家。
决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功，务必保持这种优势，否则，由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人，勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。


《节卦》
节卦原文
节。亨，苦节不可贞。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。
白话文解释
节卦：亨通。如果以节制为苦，其凶吉则不可卜问。
《象辞》说：本卦下卦为兑，兑为泽；上卦为坎，坎为水。泽中水满，因而须高筑堤防，这是节卦的卦象。君子观此卦象，从而建立政纲制度，确立伦理原则。
《断易天机》解
节卦坎上兑下，为坎宫初世卦。节说明需节制、节约，停止挥霍，这样才能居家康宁。
北宋易学家邵雍解
操守节度，适可而止；审时度势，能知变通。
得此卦者，宜安分守己，切忌贪心不足，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：品行端正，名利自成。
财运：正派经营，富裕可求。
家宅：富有之家；婚姻吉祥。
身体：节制饮食。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
大象：泽为池沼，坎水在上，喻蓄积及约束水份不使流失，但水位过高，则成泛滥。
运势：有志不能伸，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
事业：正处在发展时期，一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇，只要坚持遵道守义的原则，可大胆行动。这样，事业可以继续兴旺发达。
经商：市场行情好，对自己很有利，应该努力开拓，勿失去机会。不过，头脑一定要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。
求名：严格要求自己，办事知道节度，不走极端，可以通行无阻，顺利前进。
婚恋：不要陷入情不自禁的地步，顺其自然会有好结果。
决策：抓住机遇，勿失良机。适当节制自己的行动，不可勉强，更不可冒险，恰如其分。一切不可拘泥，该变就变。但是，该节制的时候一定要节制。节制必须有限度，过于节制就成为苦，不会有好的结果，这叫适得其反，务必十分注意。


《临卦》
临卦原文
临。元，亨，利，贞。至于八月有凶。
象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，客保民无疆。
白话文解释
临卦：大吉大利，吉利的卜问。到了八月，可能有凶险。
《象辞》说：本卦下卦为兑为泽，上卦为坤为地，堤岸高出大泽，河泽容于大地，这是临卦的卦象。君子观此卦象，君临天下，教化万民，覃恩极虑，保容万民，德业无疆。
《断易天机》解
临卦坤上兑下，为坤宫二世卦。临卦下兑为悦，上坤为顺，欢悦而顺从，保证可以亨通。
北宋易学家邵雍解
以上临下，相佐相互；居安思危，时时慎戒。
得此卦者，好运来到，诸事如意，人情和合，但行事不宜过于急进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：活水流行，好运方来。
财运：经营有成，获利可期。
家宅：家业正旺；两姓和合。
身体：疾病拖延，不致危险。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
大象：池泽之水灌溉地面万物，相辅相成，生生不息。
运势：诸事亨通，上下和合，前途有望，但不宜过于急进。
事业：正是成功的极好时机，务必抓紧，不可失去良机。但却不可就此满足，时运会很快消失，一定要从长计议，注意总结经验，团结他人，共同开拓新领域。
经商：会十分顺利，并有收获，但须随时注意市场动向，兢兢业业，防止出现意外的事故，尤其应妥善处理人际关系。
求名：自己的努力已到了收获的季节，应更加虚心，严格要求自己，谨慎小心地实现自己的目标。很可能出现意外，应以刚强的意志去从容对付，过于软弱将失去机会。
婚恋：加紧进行，全力以赴，双方以诚信相待，美满、和谐。
决策：头脑灵活，善于同他人交往，并有主见，具有领导才能。务必加强个人的全面修养，诚信待人，树立良好的个人威望，尤其要有远大的眼光，长久的计划，可以保证事业的发达和前程的光明。


《豫卦》
豫卦原文
豫。利建侯行师。
象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
白话文解释
豫卦：有利于封侯建国，出兵打仗。
《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷，下卦为坤，坤为地。春雷轰鸣，大地震动，催发万物，这是豫卦的卦象。先王观此卦象，取法于声满大地的雷鸣，制作音乐，歌功颂德，光荣归于上帝，光荣归于祖考。
《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。
家运:家庭和合，有通亨之象，凡事宜检点得失，不可胡为，否则招灾不利。
疾病:久病不利，注意肠肺及头部之症。
胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。
子女:亲子和睦，幸福圆满。留心教养，勿使太任性，否则沦于不幸之破运。
周转:可成。
买卖:交易有益，得利。
等人:会来。
寻人:在朋友或亲戚家里，有信息也。可寻。
失物:不会出现。
外出:一帆风顺。
考试:上榜有望，宜再努力勿懈。
诉讼:是非由小事化大，终可和解。
求事:吉利亨通。
改行:吉。
开业:开业者吉利之象。

